# *Soledades* de Luis de Góngora 

Una edición crítica digital 

Documentación de Antonio Rojas Castro 

Por actualizar

Con esta tesis se ha demostrado que la alianza entre la Crítica textual y la Informática puede ser beneficiosa para las Soledades: por un lado, tras cotejar 22 testimonios se ha establecido un texto crítico de la versión primitiva y definitiva; por el otro, siguiendo el modelo XML/TEI, se han codificado las dos versiones en un solo texto de tal modo que se pueda acceder a distintas vistas, navegar de múltiples maneras por el texto y filtrar las variantes del aparato. En otras palabras, con esta tesis se han construido las bases para publicar en internet una edición académica digital de las Soledades que sea crítica e interactiva.

En el primer capítulo se han definido las nociones de «texto», «documento» y «obra» y se ha defendido que la edición académica digital debería poner de manifiesto las tensiones entre el documento, el texto y la obra mediante la representación con lenguaje de marcado de múltiples fenómenos codicológicos, textuales e interpretativos a fin de que se puedan visualizar, navegar y filtrar los datos de manera dinámica. Este tipo de edición académica, pues, favorece una lectura interactiva y exploratoria en la que el usuario plantea preguntas a la interfaz web y obtiene respuestas manipulando el texto codificado, reordenándolo, visualizándolo de otra manera, filtrándolo, buscando palabras, etc. 

Para llevar a cabo esta visión de la edición académica digital es necesario conocer la tradición de la Crítica textual. Las teorías editoriales ayudan a responder a la pregunta ¿qué se quiere editar? ¿El documento, el texto, la obra, la intención final del autor o bien el proceso creativo? Pero solo el conocimiento de las convenciones y prácticas digitales —por no decir la poética y la retórica digitales— nos puede ayudar a responder a la pregunta ¿por qué y para qué editar en digital? Partiendo de la premisa de que debe ser tan rigurosa y sostenible como la impresa, se ha defendido que el rasgo que debería caracterizar a las publicaciones académicas digitales no es ni la escala ni el número de textos a los que se da acceso sino la interactividad, es decir, el diálogo usuario-ordenador basado en el procesamiento informático de textos.

El capítulo segundo consiste en una explicación del modelo XML/TEI. En la actualidad este tipo de codificación se considera el lenguaje estándar y por eso se recomienda para preservar los textos editados y evitar la obsolescencia. Como ya se ha dicho en varias ocasiones, el beneficio principal de la codificación XML/TEI es que a partir de un archivo XML se pueden crear otros archivos en formatos como PDF, Word, HTML o ePub sin perder información durante el proceso de conversión. Al mismo tiempo, la codificación XML/TEI es extensible, personalizable y, por eso, resulta idónea para captar los fenómenos textuales que interesan al filólogo. 

A grandes rasgos puede afirmarse que el modelo XML/TEI se caracteriza porque describe la estructura y las partes del texto y no los aspectos accidentales como la apariencia, que puede actualizarse o modificarse; en otras palabras, este modelo se define porque separa la representación de la visualización o presentación web. En consecuencia, a partir de una sola representación en XML se pueden generar múltiples visualizaciones en HTML. Se trata, por tanto, de la metodología más adecuada para llevar a la práctica una teoría de la edición académica digital dinámica e interactiva. Para conseguir esto hay que aceptar una serie de reglas o prerrogativas: 
•	el texto se define como una jerarquía ordenada de objetos sin yuxtaposiciones;
•	la codificación debe validarse con un esquema en el que se declaran los elementos permitidos; 
•	todas las etiquetas deben abrirse y cerrarse de manera conveniente; 
•	cada elemento debe ser contenido por otro mayor; 
•	el elemento raíz debe ser la etiqueta <TEI>; 
•	toda codificación XML/TEI debe contener un encabezado TEI, en donde se identifica el documento y la fuente de la que deriva, y, como es lógico, un cuerpo de texto principal.

Tras la descripción del marco teórico y de la metodología para crear ediciones académicas digitales en el tercer capítulo de la tesis se han respondido a las siguientes preguntas: ¿qué documentos (manuscritos e impresos) se conocen actualmente que transmitan la poesía de Luis de Góngora? ¿Dónde se encuentran? ¿Y qué textos contienen? El número de manuscritos con poesía de Góngora que se conocen en la actualidad asciende a 325; la mayoría de estos documentos se encuentra en bibliotecas españolas. También conviene recordar que de los 325 manuscritos gongorinos 41 aspiraron a recopilar toda la poesía de Góngora. En cuanto a la transmisión impresa, hay que contemplar la existencia de 26 ediciones de muy diversa naturaleza. Se trata, por tanto, de una tradición textual abundante, compleja y en gran parte desconocida o poco estudiada pese a los valiosos esfuerzos realizados por los editores del siglo pasado.

En el tercer capítulo también se ha estudiado la fortuna editorial de las Soledades. El punto de partida de esta revisión es que para editar nuevamente el poema es necesario conocer, por un lado, las intervenciones editoriales de Dámaso Alonso, Robert Jammes y Antonio Carreira; y, por el otro, cómo se ha concebido el proceso genético del texto gongorino. Todos los editores coinciden en elegir como texto base el que transmite el manuscrito Chacón pues fue revisado por el mismo Góngora. En cuanto a las intervenciones editoriales, hay que señalar que los editores han intervenido en el texto para modificar los siguientes aspectos: 
•	la división del texto en estrofas o bien mediante la sangría;
•	el uso del guion largo, los paréntesis, las mayúsculas, la acentuación, la diéresis y las abreviaturas;
•	el leísmo de Chacón; 
•	y la grafía antigua de ciertas palabras que solo se ha mantenido si tienen valor fonético.

En resumen, en términos generales se puede afirmar que los editores modernos de las Soledades han unificado, regularizado y modernizado la puntuación, la tipografía, la mayúscula y la grafía de la mayoría de palabras. Ahora bien, casi siempre también se han interesado en conocer el proceso genético del poema y para ello han cotejado algunos testimonios que transmiten la versión primitiva de las Soledades: en primer lugar, Dámaso Alonso cotejó en 1927 tres impresos (Hoces, Pellicer y Salcedo) y más tarde, en 1936, los manuscritos 3795 y 3959 de la BNE, el manuscrito 3266 de la BNP y, nuevamente, el texto de las Lecciones solemnes. Décadas después Antonio Carreira volvió a editar el texto de las Soledades y para ello estudió 15 manuscritos y 7 impresos; por último, Robert Jammes se sirvió del manuscrito Rm-6709 para establecer la versión primitiva de la primera parte del poema y del texto reconstruido por Alonso en 1936 para citar la versión primitiva de la segunda parte.

Entre la edición de 1936 de Dámaso Alonso y la de 1994 de Robert Jammes se descubrieron varios manuscritos que transmiten la versión primitiva de las Soledades: el manuscrito 2056 de la BNC, que permitió a Alonso dar a conocer a mediados del siglo XX el pasaje de las gallinas y el pasaje de los corderos de la China; el manuscrito Arch. Seld. A. II 13 de la Bodleian Library, estudiado por Valente y Glendinning pero aún inédito; el ya mencionado Rm-6709, descubierto por Rodríguez-Moñino en los sesenta y publicado por Jammes veinte años más tarde. El descubrimiento de estos manuscritos hizo posible conocer con mayor detalle el proceso genético de las Soledades y postular una fecha (o varias fechas) de creación y difusión de las dos partes del poema: 

	Creación	Difusión
Soledad primera	Otoño 1612-primeros meses de 1613	1613/1614
Soledad segunda	La gran mayoría (840 versos) durante 1614	1614/1617

Tal y como se ha visto en el último apartado del capítulo tercero de esta tesis, en 1994 Robert Jammes sintetizó casi un siglo de investigaciones y propuso una cronología de la redacción de las Soledades en siete fases. Tras examinar las pruebas existentes con que contaba el editor francés e incorporar a la cronología algunos documentos y trabajos posteriores, se ha visto la necesidad de crear dos nuevas fases para afinar las fechas de creación y difusión de las Soledad segunda. El resultado puede resumirse con la siguiente tabla:

	Creación	Difusión
Soledad primera	Otoño 1612-primeros meses de 1613	1613/1614
Soledad segunda	La gran mayoría entre 1614-1617	1617

Desde mi punto de vista, pues, el número de versos que Góngora escribió en 1614 son menos de los que Alonso y Jammes sostuvieron; la Soledad segunda fue escrita en gran medida entre 1614 y 1617 y difundida ese mismo año. Posteriormente, en una fecha incierta entre 1617 y 1627, Góngora escribiría los versos finales a petición de Chacón.

Para explicar la variación textual diacrónica —la versión primitiva frente a la versión definitiva— y sincrónica —los testimonios que transmiten la versión primitiva difieren entre sí— era necesario cotejar nuevamente el mayor número de testimonios posibles. En el capítulo cuarto de esta tesis, pues, se han identificado, descrito y clasificado los testimonio que he cotejado y se han explicado los criterios editoriales que he seguido para establecer el texto de las Soledades en transcripción paleográfica, modernización y texto crítico de las dos versiones del poema. En total, son 17 manuscritos y 5 impresos cotejados; de estos 22 testimonios, 15 transmiten la versión definitiva y 7 la versión primitiva. En su mayoría, pues, son documentos tardíos posteriores a 1617. 

Por lo que respecta al establecimiento del texto de las Soledades, puesto que el objetivo es poner de manifiesto las relaciones dialécticas entre el documento y el texto, se ha editado de tal modo que, por un lado, se puedan conservar la puntuación, la ortotipografía, la acentuación, las abreviaturas y los errores evidentes del manuscrito Chacón; y, por el otro, se proponga un texto regularizado a la norma actual que resulte más legible. 

Las Soledades en tanto que obra emergen cuando se interviene en el texto para corregir los 35 casos de leísmo que presenta Chacón, los 11 versos en los que —creo— Chacón transmite un error o no representa la voluntad del autor y, sobre todo, en el aparato de variantes. En esta parte de la edición crítica, el lector (y, en el futuro, el usuario de la web) tiene acceso a la lección preferida y, simultáneamente, a las variantes encontradas en los documentos cotejados:
•	variantes de copista: errores de copia, esto es, desviaciones del original;
•	variantes de autor: lecciones que no coinciden con las del texto base pero que son atribuibles a Góngora;
•	intervenciones editoriales: enmiendas, restituciones y actualizaciones efectuadas por los copistas que actúan como editores.

Gracias al aparato de variantes, pues, el lector puede, en primer lugar, valorar las decisiones editoriales y afiliar algunos de los testimonios; en segundo lugar, estudiar el proceso genético al confrontar los versos de la versión primitiva con los de la versión final, así como las variantes de autor intermedias (es decir, las revisiones realizadas por el poeta entre una y otra redacción); por último, tomar en consideración el dinamismo del proceso de copia.

Aunque a lo largo de todo el poema los errores de copia son frecuentes, la variación textual de las Soledades difiere en cada una de sus partes. Las variantes de autor predominan en la Soledad primera: en la Dedicatoria no se han encontrado variantes de autor y en la Soledad segunda sí pero en una proporción mucho menor. El cotejo de los 22 testimonios ha permitido enmendar el texto que transmite el manuscrito Rm-6709 utilizado por Robert Jammes en su edición de 1994 y, asimismo, descubrir en el manuscrito 2056 de la BNC doce versos inéditos de la versión primitiva situados en la segunda parte del poema. En síntesis, gracias a esta investigación se ha establecido un texto más fiable de ambas versiones de las Soledades y se puede afirmar que, aunque Góngora revisó el poema entre ambas redacciones, las variantes de autor intermedias son muy escasas.

Una vez se ha establecido el texto de las Soledades es posible llevar a cabo la codificación XML/TEI. Mi propuesta de codificación, por tanto, no es la digitalización de un texto impreso sino de un texto establecido con nuevos y más datos. La premisa que sustenta los criterios de codificación es que no se puede (ni debe) representar todos los fenómenos textuales que el editor percibe al leer un texto sino únicamente aquellos que el ordenador va a procesar de tal manera que en la interfaz web el usuario pueda interactuar con los datos, el texto, las imágenes, los enlaces, etc. En este sentido, se ha comprobado que, aunque laborioso, el modelo XML/TEI resulta eficaz para llevar a la práctica las ideas expuestas en el marco teórico en torno a las relaciones dialécticas entre documento, texto y obra:  
•	Es posible identificar quién es el responsable de la edición por medio del elemento <titleStmt>, describir los documentos de los que deriva el texto codificado en los elementos <sourceDesc> y <msDesc>, explicar los criterios editoriales en el elemento <encodingDesc> y hacer explícitos en el elemento <creation> algunos datos de naturaleza intelectual como las fases de redacción del poema.
•	La navegación del texto ha sido otro de los aspectos que se ha captado de manera satisfactoria. Así, tras codificar la paginación del manuscrito Chacón con el elemento <pb/>, es posible contraponer la estructura del documento a la del texto gracias a los elementos <div> y <lg> con los que representan, respectivamente, las partes del poema y los grupos de versos. También es posible recorrer el texto a partir de las fases de la cronología o de los inicios de los discursos tras identificarlos con el elemento <milestone/>. Por último, los índices de nombres propios, etiquetados con <persName>, <placeName> y <geogName>, permiten una lectura no lineal y cuantitativa en la medida en que el usuario puede acceder al verso exacto en que determinado nombre aparece en el texto.
•	La dialéctica entre documento y texto también se percibe gracias a la doble presentación del texto. Así, gracias a la combinación de elementos <choice>, <orig> y <reg> el usuario pueda acceder a la transcripción paleográfica y al texto modernizado del manuscrito Chacón. 
•	Las tensiones entre el texto y la obra se ponen de manifiesto en el aparato de variantes (<app>) que ha sido codificado a fin de que el usuario pueda filtrar las variantes (<lem> y <rdg>) por testimonio y por tipo (error, versión primitiva, intermedia e intervención editorial) mediante atributos @wit y @type. La obra, en tanto que construcción crítica, emerge cuando el usuario puede juzgar las decisiones editoriales y percibe cómo el texto es establecido a partir de las evidencias encontradas en la tradición textual. Por ejemplo, sería posible ver en qué entradas del aparato el manuscrito Chacón transmite una lección errónea o bien únicamente aquellas entradas que contienen la versión primitiva.  

Con esta tesis, por tanto, se ha establecido un texto crítico de las dos versiones de las Soledades que se ha codificado siguiendo el modelo XML/TEI con el objetivo de que el usuario pueda acceder a la transcripción paleográfica y a la modernización de Chacón, navegar el texto de distintas maneras y filtrar las variantes del aparato crítico. El resultado final es un texto más fiable y la comprobación de que la codificación XML/TEI es adecuada para representar las relaciones dialécticas entre el documento, el texto y la obra. A continuación, señalaré los principales problemas que he encontrado y algunas soluciones que se podrían contemplar para mejorar la metodología expuesta en esta tesis.

En primer lugar, una de las tareas más difíciles a las que he debido enfrentarme consistió en la selección de los testimonios; aunque en las ediciones modernas se suelen describir los manuscritos que contienen poesía de Góngora y hoy contamos con un Catálogo, sigue siendo nada fácil averiguar los textos que transmiten los manuscritos que conocemos. En este sentido, creo que el gongorismo necesita con urgencia crear una base de datos en la que se cataloguen los documentos, con descripciones detalladas y rigurosas, y se indexen los textos. Por supuesto, esta base de datos debería ser accesible en internet y ser el resultado de un esfuerzo colectivo pues los manuscritos se hallan en distintas bibliotecas europeas y americanas. En la concepción de este proyecto debieran tenerse en cuenta las necesidades de los filólogos especialistas en Góngora y contemplar un plan de sostenibilidad a largo plazo de tal modo que el proyecto pudiera ampliarse y actualizarse con nuevos descubrimientos. 

En segundo lugar, en relación con el problema recién mencionado, a corto plazo sería conveniente estudiar otros manuscritos que transmiten el texto de las Soledades. En especial, los manuscritos 3795 y 3959, que Alonso cotejó para su edición de 1936, pero también otros que aún no han sido estudiados con detenimiento por ningún especialista como los manuscritos 17719, 22585 y 22845 de la Biblioteca Nacional de España o los manuscritos B2465, B2362 y B2908 de la biblioteca de la Hispanic Society of America. A estos testimonios, habría que sumar, por supuesto, otros aún desconocidos actualmente; o bien, catalogados pero poco estudiados y de los que no se sabe con seguridad si transmiten o no el texto de las Soledades; en definitiva, creo bastante probable que aún no conozcamos la versión primitiva del poema en su totalidad.

En tercer lugar, en esta tesis se ha llevado a cabo una transcripción del texto de Chacón y un cotejó del resto de testimonios artesanal, es decir, a mano. En la actualidad, sin embargo, algunos grupos de investigación en Humanidades Digitales están realizando experimentos para crear programas que reconocen los caracteres caligráficos de los manuscritos. Sin duda, aplicar métodos informáticos para extraer el texto de los manuscritos sería un gran avance que ahorraría tiempo y esfuerzo al filólogo. Una vez se obtengan los textos sería posible llevara a cabo una colación automática con herramientas como CollateX. Asimismo, la codificación en XML/TEI también se podría automatizar en gran parte; en especial, el proceso  más laborioso consiste en la representación de la forma original y de la regularización mediante las etiquetas <choice>, <orig> y <reg>. 

Asimismo, la publicación del texto mediante transformaciones XSL y la creación de una interfaz web a través de la cual el usuario accede e interactúa con la edición también podría llevarse a cabo automatizando parte del proceso. Todo esto, sin embargo, no será posible sin la construcción de una infraestructura compartida por varios proyectos de Humanidades Digitales; esto es, sin la creación de un centro o laboratorio en el que se dé apoyo a los investigadores, se desarrollen nuevas herramientas y se conserven los recursos creados en el pasado. Para ello resulta indispensable voluntad política e institucional capaz de modificar las relaciones existentes entre los departamentos universitarios de tal modo que se promueva la colaboración entre humanistas e informáticos.

En cuarto y último lugar, es necesario leer y analizar las dos versiones de las Soledades tal y como se han establecido en esta tesis a la luz de la polémica gongorina. Mi objetivo no ha sido realizar un estudio estilístico de las versiones sino establecer un texto auténtico. Sin embargo, creo que ahora disponemos de un texto más fiable y que, por tanto, es necesario revisar esta cuestión. Así, por ejemplo, una simple búsqueda de palabras en ambas versiones permite obtener nuevos datos:

Nº ocurrencias versión primitiva	Nº ocurrencias versión definitiva
Ya	93	69
Si 	91	60
No	292	258
Ï	55	55
Ü	35	35

Tal y como se puede apreciar en la tabla, la revisión de Góngora supuso la eliminación de los adverbios ya y no y de la conjunción si. Como se sabe, estas palabras fueron censuradas por Pedro de Valencia y el abad de Rute en sus respectivos pareceres; en cambio, el uso de la diéresis, criticada por Jáuregui en su Antídoto, no disminuyó. Estas observaciones son solo una pequeña muestra del tipo de análisis que se podría llevar a cabo en el futuro. Lo importante es que el investigador sepa qué preguntas son pertinentes realizarle al texto, algo que solo es posible si se conoce en profundidad los textos que conforman la polémica y que, por fortuna, se están editando en la actualidad.

Como se dijo en la Presentación, el futuro del gongorismo es en gran medida digital. Con esta tesis se teorizado sobre la edición académica digital, se ha explicado en qué consiste el modelo XML/TEI, se ha revisado el proceso genético de las Soledades, se ha establecido un texto más fiable de las dos versiones y se ha demostrado que XML/TEI es el método más es adecuado para editar la poesía de Góngora si desea que los datos sean intercambiables y sostenibles a largo plazo. En conclusión, se han establecido las bases para editar a Góngora en la era digital pero, por supuesto, se trata de una propuesta que probablemente deberá ser corregida, ampliada y actualizada. Solo espero que esta tarea no sea realizada en solitario por quien escribe estas líneas sino de manera colectiva, participativa, social. 
